---
sidebar_position: 1
---
<head>
  <script defer="defer" src="https://embed.trydyno.com/embedder.js"></script>
  <link href="https://embed.trydyno.com/embedder.css" rel="stylesheet" />
</head>

:::info 🆘 
需要各位幫忙提供場景案例，有好的案例不妨送出給我。
:::

各位應該在各種平台看到不少可以嘗試使用的場景，我這裡僅收錄：

1. 有意思的場景：一般比較垂直或者小眾，或者出人意料，看到會讓人感嘆「哦？原來還能這麼用？」。
2. 值得產品化的場景：後續可以深入瞭解，併產品化的場景。

## 將外部資料庫資料提供給模型

如果你能將額外的資料給到模型，那就可以做以下產品：

1. 將某個開源框架的教程文件給模型，就可以詢問程式碼相關的問題。
2. 給書籍、PDF內容，就可以透過模型詢問某本書講什麼內容，並且還能對內容進行總結。
3. 詢問某個資料裡儲存的內容，這個資料庫可以是個人筆記，或者企業 wiki 資料庫。
4. 匯入產品 FAQ 資料庫，可用於客服產品。

## 潤色內容

這個其實有很多很多值得嘗試的點，細調一下說不定會很有意思，比如（以下內容來自 [ChatGPT3-Free-Prompt-List](https://github.com/mattnigh/ChatGPT3-Free-Prompt-List)）：

1. 提升文章的獨特性：Rewrite the existing document to make it more imaginative, engaging, and unique.
2. 將文件轉為引人入勝的故事：Transform the existing document into a compelling story that highlights the challenges faced and the solutions provided.
3. 提升文件說服力：Refine the existing document by incorporating persuasive language and techniques to make it more convincing and impactful.
4. 提升文件的吸引力：Add emotional language and sensory details to the existing document to make it more relatable and engaging.
5. 使內容更加簡潔：Refine the existing document by removing unnecessary information and making it more concise and to-the-point.
6. 強調急迫感：Refine the existing document by adding a sense of urgency and emphasizing the need for immediate action.
7. 突出重點：Emphasize important information using bold or italic text.
8. 讓模型使用類比或比喻的方法解釋複雜問題：Explain complex ideas using analogies or comparisons.
9. 新增現實中的例子：Include case studies or real-world examples to make concepts more relatable.
10. 修改錄音轉文字：
```
這是一段由AI根據錄音轉換的文字。請逐字逐句審閱，糾正錯別字和語法錯誤，修訂不恰當和不通順的內容，根據上下文對內容進行更正。不要編造和擴充套件原文沒有的新內容。請分段輸出修改後的文字，不要複述我給你的文字。完成以後，請另起一行輸出『已經修改完畢』。列出修改的地方。
以下是需要修改的文字：
```

## 輔助老師

我覺得這個場景也很有潛力，因為直接讓 AI 寫東西，不一定能用，比如讓它替你寫論文，但它可以輔導你寫論文啊，哈哈。當然這裡說的輔導不是直接將答案塞到你的嘴裡，而是：

1. 充當導師：
   1. 給你的論文、作業、作文一些反饋。甚至還能審查你寫的程式碼。
   2. 給你答題解惑。
   3. 推薦一些必讀書籍、論文、課程給你。
2. 充當面試官、考官
   1. 如果你是在備考，可以讓 AI 給你出題。而且發揮創意，讓它更符合你的需求，比如備考雅思，可以有針對性地讓它出一些你記不住的單詞的題目。
   2. 裝上外掛，也可以讓 ChatGPT 跟你練習口語。

## 瀏覽器外掛
1. 歷史記錄最佳化：最好還能自動儲存頁面內容，這樣我就不用剪藏了，或者打標，需要的時候，用 AI 一問，就把我看過的東西轉述給我，也不用我搜索。
2. 推薦：看過一篇文章 or 影片，可以自動推薦相關內容（而且我能自己調整推薦的 prompt），還能加點社交元素，比如關注某人 prompt，這樣我就能看到 TA 的喜歡的文章。

## 有意思的嘗試

1. 問顏色（這個我覺得還挺有意思的，你可以問模型，什麼顏色和 #EE8213 搭配）
2. 🚧

